---
title: MySQL中的log
date: 2023-03-23 22:23:15
permalink: /pages/1d1ed2/
---

## MySQL 中的日志分类

MySQL 中的日志分为两类：MySQL Server 的日志和存储引擎的日志。

MySQL里经常说到的WAL技术，WAL的全称是WriteAhead Logging，它的关键点就是**先写日志，再写磁盘**。

MySQL整体来看，其实有两块：一块是Server层，它主要做的是MySQL功能层面的事情；还有一块是引擎层，负责存储相关的具体事宜。redo log是 InnoDB引擎特有的日志，而Server层也有自己的日志，称为binlog（归档日志）。

最开始MySQL里并没有InnoDB引擎。MySQL自带的引擎是MyISAM，但是MyISAM没有 crash-safe的能力，binlog日志只能用于归档。而InnoDB是另一个公司以插件形式引入MySQL的，既然只依靠binlog是没有crash-safe能力的，所以InnoDB使用另外一套日志系统，也就是 redo log来实现crash-safe能力。

有了redo log，InnoDB就可以保证即使数据库发生异常重启，之前提交的记录都不会丢失，这个 能力称为crash-safe。

### MySQL Server 的日志包括：

1. 慢查询日志（slow query log）：记录执行时间超过阈值的 SQL 语句。
2. 错误日志（error log）：记录 MySQL Server 在运行过程中出现的错误信息。
3. 通用查询日志（general query log）：记录所有连接到 MySQL Server 上的 SQL 语句。
4. **二进制日志（binary log/bin log**）：记录对数据库的所有更新**操作**，包括 INSERT、UPDATE 和 DELETE 等语句，记录的是SQL语句或者语句的结果。binlog 用于数据备份、恢复和复制。
5. 中继日志（relay log）：在 MySQL 主从复制架构中，记录从库接收到的二进制日志，以便同步主库的数据。

### 存储引擎的日志包括：

1. 事务日志（transaction log）：InnoDB 存储引擎的事务日志，用于实现事务的原子性和持久性。
2. 回滚日志（rollback log/undo log）：用于实现事务的回滚操作，同时也是 InnoDB 存储引擎的恢复机制的一部分。用于记录事务执行前的数据，以便在事务回滚时恢复数据的原始状态。在事务提交后，undo log 中的数据可以被删除或重用。
3. 重做日志（redo log）：用于保证数据库在崩溃后的数据一致性和完整性，同时也是 InnoDB 存储引擎的恢复机制的一部分。用于记录事务执行的所有修改操作，包括 INSERT、UPDATE、DELETE 等。在事务提交前，redo log 记录了修改的**物理信息**，保证事务能够被恢复。

## 为什么只使用bin log无法实现崩溃恢复

Binlog 只记录了数据库的修改操作，而没有记录对应的数据快照，因此在恢复数据时需要先恢复最近的一次数据快照，再依次执行 Binlog 中的修改操作。

Binlog 只记录了已经提交的事务，而没有记录未提交的事务，如果 MySQL 实例在执行未提交的事务时崩溃，那么这些事务中所做的修改就无法通过 Binlog 进行恢复。

因此，在 MySQL 中，实现崩溃恢复功能需要同时使用 Binlog 和 InnoDB 的 redo log，其中 InnoDB 的 redo log 记录了数据库引擎所做的修改操作，包括已经提交的和未提交的事务，可以用于在 MySQL 异常崩溃后快速恢复到上一个稳定状态。

## redo log和bin log的对比

两种日志有以下三点不同：

1. redo log是InnoDB引擎特有的；binlog是MySQL的Server层实现的，所有引擎都可以使用。
2. redo log是物理日志，记录的是“在某个数据页上做了什么修改”；binlog是逻辑日志，记录的是这个语句的原始逻辑，比如“给ID=2这一行的c字段加1 ”。 （所以bin log 才无法实现crash-safe）
3. redo log是循环写的，空间固定会用完；binlog是可以追加写入的。“追加写”是指binlog文件写到一定大小后会切换到下一个，并不会覆盖以前的日志。

## redo log流程

redo log的写入拆成了两个步骤：prepare和commit，是"两阶段提交"。

第一阶段：预提交（Prepare）

当一个事务提交时，InnoDB 存储引擎首先会将事务所做的修改操作记录到 redo log 中，这个过程称为预提交（Prepare）。在预提交阶段，InnoDB 将修改操作写入 redo log 缓冲区，但不会将修改操作写入磁盘，因此预提交是一个快速的操作。

第二阶段：正式提交（Commit）

当预提交完成后，InnoDB 存储引擎会等待 MySQL 主线程发出提交指令。在接收到提交指令后，InnoDB 会将 redo log 缓冲区中的修改操作写入磁盘，这个过程称为正式提交（Commit）。正式提交阶段是一个相对慢速的操作，因为需要将修改操作写入磁盘，确保数据的持久性。

在两阶段提交的过程中，如果预提交成功但在正式提交前发生了故障，比如 MySQL 服务器崩溃或者断电等，那么 InnoDB 存储引擎在启动时会检查 redo log 中未提交的事务，并将这些未提交的事务进行回滚，以保证数据的一致性。因此，在 InnoDB 存储引擎中，redo log 的两阶段提交保证了事务的原子性和持久性。

<br/>

当一个事务提交时，InnoDB 首先将修改操作写入 redo log 中，然后再将这个事务的提交操作记录到 Binlog 中。

## Q & A

Q：定期全量备份的周期“取决于系统重要性，有的是一天一备，有的是一周一备”。那么在什么场景下，一天一备会比一周一备更有优势呢？或者说，它影响了这个数据库系统的哪个指标？

A：一天一备，那么如果需要恢复数据的话，只要保证当天的binlog完整即可；一周一备的话就要保证一周的binlog完整；同时频繁全量备份需要更多存储空间，如何选择取决于业务的重要性，对应的指标是**RTO**(目标恢复时间)。
