---
title: HTTP
date: 2023-03-21 17:54:59
permalink: /pages/f502d9/
---

## HTTP 状态码

- 1xx：信息性状态码
- 2xx：成功
- 3xx：重定向
- 4xx：客户端错误
- 5xx：服务端错误

<br/>

常见状态码：

- 101：切换请求协议。比如切换到 http2 或 websocket 协议。
- 200：请求成功
- 301：永久重定向，会缓存
- 302：临时重定向，不会缓存。请求者之后应继续使用原地址请求。
- 304  命中缓存，不具有跳转意义，重定向已存在的缓存文件。
- 400：客户端请求的语法错误
- 403：服务端禁止访问，跟权限有关
- 404：服务端无法根据客户端请求找到资源
- 500：服务端错误
- 503：服务器当前很忙，暂时无法响应

## HTTP 请求方式

- GET：对服务器资源获取的请求，是安全幂等的。
- POST：发送包含用户提交数据的请求
- PUT：向服务端提交数据，以修改数据。和POST一样，但是PUT是幂等的（相同的多个PUT请求，等同于只发送了一个PUT请求，因为PUT是直接指向修改资源的，而POST是指向修改资源的父级资源）
- DELETE：删除服务端某些资源
- HEAD：请求页面的首部，获取资源的元信息
- CONNECT：用于ssl隧道的基于代理的请求
- OPTIONS：返回所有可用的方法，常用于跨域
- TRACE：追踪请求-响应的传输路径

## content-type

即Internet Media Type（互联网媒体类型）。通过告知类型让接收方得以进行相应的处理。

| content-type                      | 描述                 |
| --------------------------------- | -------------------- |
| application/xml                   | xml数据格式          |
| application/json                  | json数据格式         |
| application/pdf                   | pdf格式              |
| text/html                         | HTML格式             |
| application/x-www-form-urlencoded | 表单提交数据默认格式 |

## 常见端口对应的服务

- 21：FTP 文件传输协议
- 22：SSH
- 23：telnet 远程登录服务
- 25：SMTP 简单邮件传输协议
- 53：DSN 域名服务器
- 80：HTTP
- 110：POP3 邮件协议
- 443：HTTPS
- 1080：SOCKETS
- 1521：Oracle
- 3306：MySQL

## GET和POST的区别

- 请求参数：GET 的请求参数在 URL 中，用 & 连接。POST 的通过 request body 传参。
- 参数数据类型：GET 只能是 ASCII 的字符。POST 没有限制。
- 请求缓存：GET 会被主动 cache。POST 不会被缓存，除非手动设置。
- 数据包：GET 产生一个 TCP 数据包。POST 产生两个。（这好像跟浏览器的实现有关）
- 历史记录：GET 参数会被保留。POST 不会保留。

continue...

## 如何理解 HTTP 是无状态的

无状态意味着同个浏览器发起多次请求，虽然服务器会响应，但不会知道你是同一个浏览器。

http + cookie/session 可以实现有状态。



## 在交互过程中如果数据传送完了，还不想断开连接怎么办，怎么维持？

设置 connection: keep-alive，使用长连接。

## HTTP缓存

**强缓存：**

会有请求，但是不会向服务器发送请求，直接从缓存中读取资源，会有一个响应为200（from disk cache)的。

响应头：

- **Expires**（http1.0）：response header里的过期时间，浏览器再次加载资源时，如果在这个过期时间内，则命中强缓存。

- **Cache-Control**（http1.1，优先级更高）：当值设为max-age=300时，表示五分钟内再次加载资源，就会命中缓存

**协商缓存（对比缓存）：**

需要向服务器发送header请求，服务器根据请求的request header的一些参数来判断是否命中协商缓存，如果命中，则返回304状态码并带上新的response header通知浏览器从缓存中读取资源。

请求头：

- **If-None-Match**（可靠性优先）：存放ETag的值。

- **If-Modified-Since**（性能优先）：存放Last-Modified的值。

响应头：

- **ETag**（可靠性优先）：是对资源的一种唯一标识，只要资源内容有变化，ETag就会重新生成。

- **Last-Modified**（性能优先）：是资源文件最后一次更改时间（时间单位是秒，如果1秒内修改N次，则Last-Modified不会做出变化）。

**浏览器缓存过程：**

1.浏览器第一次发送请求加载数据，服务器返回200，将资源文件从服务器下载下来，并保存响应头中的Cache-Control和Expires

2.下一次需要加载资源时，先比较当前时间与上一次返回200时的时间差，如果没有超过Cache-Control设置的max-age，则没有过期，命中强缓存，不发送请求直接从本地缓存中读取文件（如果不支持HTTP1.1，则用Expires判断是否过期）

3.如果时间过期，服务器则查看header里的If-None-Match和If-Modified-Since

4.服务器优先根据ETag的值判断被请求的文件有没有做修改，Etag值一致则没有修改，命中协商缓存，返回304；如果不一致则有改动，直接返回新的资源文件带上新的Etag值并返回 200。（如果没有ETag则对比last-modified）

**用户行为对浏览器缓存的控制：**

1.地址栏访问：正常缓存流程。

2.F5刷新：跳过强制缓存，但是会进行协商缓存。

3.ctrl+F5强制刷新：跳过强缓存，跳过协商缓存，如同第一次一样向服务器拉取资源。

**如何不缓存：**

```
Cache-Control: no-cache（对资源会使用缓存，但每次使用缓存前需要向服务器对缓存资源进行验证）, no-store（不使用任何缓存）, must-revalidate
```

```
Expires：（设置当前时间之前）
```

```
//在引用js、css文件的url后边加上 ?+Math.random()
<script type=“text/javascript” src=“/js/test.js?+Math.random()”></script> 
```

```
//设置html页面不让浏览器缓存的方法
<meta http-equiv="pragma" content="no-cache"> 
<meta http-equiv="Cache-Control" content="no-cache, must-revalidate"> 
<meta http-equiv="expires" content="Wed, 26 Feb 1997 00:00:00 GMT">
```

