---
title: Redis数据类型
date: 2023-03-17 16:49:06
permalink: /pages/99d0e1/
---

Redis支持：

- string：值可以是字符串、数字或者二进制，但值最大不能超过512MB。
- hash
- list
- set
- zset(sorted set)
- bitmaps
- hyperloglog
- stream
- geospatial



## set集合运算

```sh
SDIFF setA setB  //差集运算
SINTER setA setB //交集运算
SUNION setA setB //并集运算
```

三个命令都可以传进多个键 `SDIFF setA setB setC`

## zset

```sh
zadd zsetkey 50 e1 60 e2 30 e3
```

Zset每个元素都会关联一个double（超过17位使用科学计算法表示，可能丢失精度）类型的分数，通过分数来为集合中的成员进行排序。zset的成员是唯一的,但分数(score)可以重复。



**有序集合和列表相同点：**

1. 都是有序的；
2. 都可以获得某个范围内的元素。lrange和zrange

**有序集合和列表不同点：**

1. 列表基于链表实现，获取两端元素速度快，访问中间元素速度慢；
2. 有序集合基于散列表和跳跃表实现，访问中间元素时间复杂度是OlogN；
3. 列表不能简单的调整某个元素的位置，有序列表可以（更改元素的分数）；
4. 有序集合更耗内存。

## bitmaps

Bitmaps本身不是一种数据结构，实际上它就是字符串，但是它可以对字符串的位进行操作，可以把Bitmaps想象成一个以位为单位的数组，数组的每个单元只能存储0和1。

bitmap的长度与集合中元素个数无关，而是与基数的上限有关。假如要计算上限为1亿的基数，则需要12.5M字节的bitmap。就算集合中只有10个元素也需要12.5M。

offset从0开始。

```shell
SETBIT <key> <offset> <value>
GETBIT <key> <offset>
BITCOUNT <key>
BITPOS key bitValue [start] [end] //返回数据表示 Bitmap 中第一个值为 bitValue 的 offset 位置。
BITOP operation destkey key [key ...] //用于对一个或者多个 键 = key 的 Bitmap 进行位元操作。opration 可以是 and、OR、NOT、XOR。处理不同长度的字符串时，较短的那个字符串所缺少的部分会被看作 0 。空的 key 也被看作是包含 0 的字符串序列。
```



### 实现判断海量用户是否在线：

key = login_status 表示存储用户登陆状态集合数据， 将用户 ID 作为 offset，在线就设置为 1，下线设置 0。通过 `GETBIT`判断对应的用户是否在线。 50000 万 用户只需要 6 MB 的空间。

假如我们要判断 ID = 10086 的用户的登陆情况：

```sh
1.表示用户登录
SETBIT login_status 10086 1
2.检查用户是否登录
GETBIT login_status 10086
3.用户登出
SETBIT login_status 10086 0
```

### 实现用户每月的登录情况：

key 可以设计成 `uid:sign:{userId}:{yyyyMM}`，月份的每一天的值 - 1 可以作为 offset（因为 offset 从 0 开始，所以 `offset = 日期 - 1`）。

```sh
1.表示记录用户在 2021 年 5 月 16 号打卡。
SETBIT uid:sign:89757:202105 15 1
2.判断编号 89757 用户在 2021 年 5 月 16 号是否打卡。
GETBIT uid:sign:89757:202105 15
3.统计该用户在 5 月份的打卡次数。
BITCOUNT uid:sign:89757:202105
4.获取 userID = 89757 在 2021 年 5 月份首次打卡日期。
BITPOS uid:sign:89757:202105 1
```

### 实现连续签到用户总数统计

在记录了一个亿的用户连续 7 天的打卡数据，如何统计出这连续 7 天连续打卡用户总数呢？

我们把每天的日期作为 Bitmap 的 key，userId 作为 offset，若是打卡则将 offset 位置的 bit 设置成 1。

key 对应的集合的每个 bit 位的数据则是一个用户在该日期的打卡记录。

一共有 7 个这样的 Bitmap，如果我们能对这 7 个 Bitmap 的对应的 bit 位做 『与』运算。

```sh
// 与操作
BITOP AND destmap bitmap:01 bitmap:02 bitmap:03
// 统计 bit 位 =  1 的个数
BITCOUNT destmap
```

简单计算下 一个一亿个位的 Bitmap占用的内存开销，大约占 12 MB 的内存（10^8/8/1024/1024），7 天的 Bitmap 的内存开销约为 84 MB。同时我们最好给 Bitmap 设置过期时间，让 Redis 删除过期的打卡数据，节省内存。

https://segmentfault.com/a/1190000040177140

## HyperLogLog

HyperLogLog 是用来做基数统计的算法，其优点是，它所需的内存并不会因为集合的大小而改变，无论集合包含的元素有多少个，HyperLogLog进行计算所需的内存总是固定的，并且是非常少的。

目的是做基数统计，故不是集合，不会保存元数据，只记录数量而不是数值。

每个 `HyperLogLog` 最多只需要花费 12KB 内存，在标准误差 `0.81%`的前提下，就可以计算 2 的 64 次方个元素的基数。

基数：比如数据集 {1, 3, 5, 7, 5, 7, 8}， 那么这个数据集的基数集为 {1, 3, 5 ,7, 8}，基数即不重复元素为5。

基数统计：统计一个集合中不重复元素的个数。

核心是基数估算算法，主要表现为计算时内存的使用和数据合并的处理。最终数值存在一定误差。

应用场景

- 统计一个 `APP` 的日活、月活数；
- 统计一个页面的每天被多少个不同账户访问量（Unique Visitor，UV））；
- 统计用户每天搜索不同词条的个数；
- 统计注册 IP 数。



### 统计页面的UV：

```sh
1.将访问页面的每个用户 ID 添加到 HyperLogLog 中。
PFADD key:uv userID1 userID2 useID3
2.利用 PFCOUNT 获取key的UV值。
PFCOUNT key:uv
```

```sh
合并
PFADD Redis数据 user1 user2 user3
PFADD MySQL数据 user1 user2 user4
PFMERGE 数据库 Redis数据 MySQL数据
PFCOUNT 数据库 // 返回值 = 4
```

https://segmentfault.com/a/1190000041696066



## 各数据类型使用场景

string：1、常规key-value缓存应用。常规计数如微博数、粉丝数。2、分布式锁。

hash：存放结构化数据，如用户信息（昵称、年龄、性别、积分等）。

list：热门博客列表、消息队列系统。使用list可以构建队列系统，比如：将Redis用作日志收集器，多个端点将日志信息写入Redis，然后一个worker统一将所有日志写到磁盘。

set：1、好友关系，微博粉丝的共同关注、共同喜好、共同好友等；2、利用唯一性，统计访问网站的所有独立ip 。

zset：1、排行榜；2、优先级队列。

