关于原形和ます形：https://zhidao.baidu.com/question/449869534

总体的变化规则：把原形的【う段】变成【い段+ます】。



动词原形又称辞书形，以う段假名作为词尾的动词。う、く（ぐ）、す、つ、ぬ、ぶ、む、る
所以，初学日语，背诵50音图时，竖着按段背诵很重要。
用途： 1，平级身份，上级对下级的日常会话。
2，查字典时用，所以又叫辞书形。
3，正式文章，如论文的写作。（书信，mail，产品说明书看情形用ます形）
4，语法上来讲。动词原形叫连体形，即连接体言（名词，代词）的形式。
所以做题时一定记住，名词呀，代词（の等）之前一定要接动词原形。

ます形通常意义上讲又称礼貌体，可以由动词原形变化成ます形。基本变化规律如下：
基本规律う段变成い段，加ます。
（其实ます前边的才叫动词的ます形。比如：たべます。　たべ叫做ます形。）

う结尾的动词：う变成い。　　例：　かう　＞　かいます

く（ぐ）结尾的动词：く　（　ぐ　）变成き　（　ぎ　）　例：いく　＞　いきます　　およぐ　＞　およぎます

す结尾的动词：す变成し　　例：　おす＞おします

つ结尾的动词：つ变成ち　　例：たつ　＞　たちます

ぬ结尾的动词：ぬ变成に　　例：しぬ　＞　しにます

ぶ结尾的动词：ぶ变成び　　例：ならぶ　＞　ならびます

む结尾的动词：む变成み　　例：よむ　＞　よみます　　　

る结尾的动词：稍稍复杂。
分两类，看る前面的假名。

如果是え段假名，属于一段动词，简单，去掉る就行了。 例：たべる　＞　たべます
如果是え段意外的假名，属于五段动词，遵循以上规律。 る变成り　　例：　きる　＞　きります

有例外：　おきる　＞　おきます　、　おりる　＞　おります　、　あびる　＞　あびます　等
其它：　くる　＞　きます

用途： 1，下级对上级，晚辈对长辈等，表示尊敬的语气。
2，语法上来讲。ます形叫连用形，即连接用言（动词，形容词，副词）的形式。所以要连接两
个动作，用ます形。如要表达：牵着手走。 ひく（牵）　あるく（走） 两个动作加在一起，变成
ひきあるく　　手を引き歩く　





==

# 动词ます形

一类动词：い段

二类动词：え段，以及一些特殊的2类

三类动词：单音节，以及xxxします和来ます

# 动词て形

## ます形变て形规则

一类动词：

- 【い、ち、り】：去掉，再接【って】。買います-》買って
- 【み、び、に】：去掉，再接【んで】。飲みます-》飲んで

- 【き、ぎ】：去掉，再接【いて、いで】。書きます-》書いて
- 例外：行きます-》行って

二类动词：直接加【て】。食べます-》食べて

三类动词：直接加【て】。します-》して

## て形各种用法

### 动词て形 + ください

表示请求或劝诱：请...

この漢字の読み方を教えてください。

### 动词て形 + います

动词て形 + いる　是原型

表示某一动作正在进行。（ing）



课文中て+います的3个作用：

- 表正在进行 ing
- 表状态（15课）
- 表习惯（15课）



今雨が降っていますか。

はい、降っています。

いいえ、降っていません。

### 动词て形も　いいですか

可以...吗？

ここでタバコを吸ってもいいですか。这里可以吸烟吗？

ええ、「吸っても」いいですよ。

いいえ、「吸っては」いけません。禁煙ですから。

### 动词て形は　いけません

不能...

下级不能对上级这么说。

### 动词て形 います

表状态：

特殊：知っています的否定是【知りません】，不是【知っていません】。

わたしは結婚しています。我结婚了。

表习惯性的行为、职业、身份：（某种程度上也是一种进行时）

妹は大学で勉強しています。

### 〜て（で）连接两个或以上的句子（表中顿）

句子的时态由最后一个动词的时态决定。

不能用于连接价值观相反的两个评价。

- 动词て形、「动词て形、」动词
  - 朝ジョギングをして、シャワーを浴びて、会社へ行きまっす。早上先去跑步，然后洗澡，然后去公司。

- い形容词-》去い+くて
  - 例外：いい-》よくて
  - ミラーさんは若くて、元気です。
- な形容词-》去な+で
  - 奈良は静かで、綺麗な街です。
- 名词で
  - カリナさんは学生で、マリアさんは主婦です。

### 动词て形から、动词

动作2是动作1之后进行的动作。

动词て形から的主语用が表示。（几时用呀？）

お金を入れてから、ボタンを押してください。把钱放进去之后，再按一下按钮。

この仕事が終わってから、食べます。这件工作结束之后去吃。



# 参考

- [一张图教你记住日语动词12种变形](https://zhuanlan.zhihu.com/p/62326152)
- [日语入门：动词的分类](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMzE3NDU3Mg==&mid=2650664877&idx=1&sn=699d1405ca2a62c3e3e5845ac760a906&chksm=8fb39feeb8c416f83f54f99bab407f8f60ab9bb8985c20523e63afd4cd5faca98d6f3d0eebf6&scene=21#wechat_redirect)

- [【日文動詞13】 動詞的「た形」 丨普通形的過去式](https://hkotakujapanese.com/%E6%97%A5%E6%96%87%E5%8B%95%E8%A9%9E13-%E5%8B%95%E8%A9%9E%E7%9A%84%E3%80%8C%E3%81%9F%E5%BD%A2%E3%80%8D-%E4%B8%A8%E6%99%AE%E9%80%9A%E5%BD%A2%E7%9A%84%E9%81%8E%E5%8E%BB%E5%BC%8F/)



