# 5

## 语法

### 名词（场所）へ行きます/来ます/帰ります

使用表示移动方向的动词，移动的方向用へ表示。

（に也可以表方向，可互换）

### どこ「へ」も行きません/行きませんでした

も+否定：完全否定

eg：

何（なに）も食べません。

### 名词（交通工具）で行きます/来ます/帰ります

で表示手段、方法、交通工具。

表示步行时，用歩（ある）いて，不同で

eg：鋏（はさみ）で切（き）ります。用剪刀剪

### 名词（人/动物）と动词

表示与自己一起行动的人或动物

eg： 家族と日本へきました。

单独行动时，用：一人（ひとり）で，而不用と

eg：一人で東京へ行きます。

### いつ

询问时间，什么时候。

eg：いつ日本へ来ましたか。什么时候来日本？

### 〜よ

### そうですね

# ６

## 语法

### 名词（宾语）を动词（他动词）

他动词，类似及物动词，要接宾语才完整。

### 名词をします

### 何（なに）をしますか

询问要做什么。

### なん和なに

### 名词（场所）で动词。表示动作发生场所。

駅で新聞を買います。

### Vます型＋ませんか

表示邀请听话人一起来做某事。

一緒に京都へ行きませんか。一起去京都好吗？

### Vます型＋ましょう

表示积极的提议、邀请。或积极的响应对方的提议、邀请。

ちょっと休みましょう。休息一下吧。

### ~か

表示一种认可、理解。

そうですか。

# ７

## 语法

### 名词（工具/手段）で动词

表示手段、方法。

### 〜は〜語で何ですか

这个用这种语言怎么说

### 名词（人）に名词をあげます等

「あげます」「貸します」「教えます」表提供的动词，需要有接受的对象。

「わたしは」木村さんに花をあげました。我给木村送花了。

### 名词（人）に名词をもらいます等

「もらいます」「借ります」「習います」表得到的动词，需要有提供的对象。

わたしは山田さんに花をもらいました。我收到了山田送的花。

也可以用なら代替に，特别是当对象不是个人，而是公司、学校等组织时，不要用に，而要用から。

銀行からお金を借りました。从银行贷款。

### もう动词ました

もう：已经

もう荷物を送りましたか。行李已经寄走了吗？

### 助词的省略

在会话中，从前后关系就可以明白语意时，助词往往会被省略。



# 8

## 语法

### 形容词

分为「い形容词」和「な形容词」

- い形容词：结尾是い，一般是い形容词。
  - 修饰名词直接加。eg：高い山
  - 修饰动词：去い变く。eg：早い ---早く

- な形容词：其他
  - 修饰名词要加な。eg：有名な町
  - 修饰动词：加に。eg：静かに
  - 很多时候な形容词和名词的变形是一样的。

### 名词は形容词です

い形容词直接加

な形容词要去掉な

eg：

富士山は高いです。

ワット先生は親切です。



活用归纳

|            | い形容词     | な形容词                   |
| ---------- | ------------ | -------------------------- |
| 非过去肯定 | 高いです     | 親切です                   |
| 非过去否定 | 高くないです | 親切じゃ（では）あらません |

いいです→よくないです

回答形容词的疑问句要用形容词回答，不能直接用そうです或違います。

### 〜が、〜

表转折，前后形容词需相反态度。

日本の食べ物は美味しいですが、高いです。

### とても/あまり

都是表程度的副词，放在形容词之前。

とても：用于肯定句，表示“很”的意思。

あまり：用于否定句，表示“不太”的意思。

北京はとても寒いです。北京很冷

上海はあまり寒くないです。上海不太冷。

### 名词はどうですか

询问印象、意见和感想。

### 名词はどんな名词ですか

奈良はどんな街ですか。

### そうですね

与第5课表示的同意的不同，本课的表示说话人正在思考对方的问题。

# 9

## 语法

### 名词があります/わかります

### 名词が好きです/嫌いです/上手です/下手です

形容词和部分动词的宾语用が表示。

### どんな名词

どんなスボーツが好きです。

サッカーが好きです。

### 一些副词，要放在修饰的动词前面

|                | 表示程度的副词                                 | 表示数量的副词                       |
| -------------- | ---------------------------------------------- | ------------------------------------ |
| 和肯定形一起用 | よく<br />大体（だいたい）<br />少し（すこし） | 沢山（たくさん）<br />少し（すこし） |
| 和否定形一起用 | あまり<br />全然(ぜんぜん)                     | あまり<br />全然(ぜんぜん)           |

- よく　：很
- 大体（だいたい） ：大致
- 少し（すこし）：一点点
- 沢山（たくさん）：很多
- あまり ：不太
- 全然(ぜんぜん)：  完全

少し、ぜんぜん、あまり也可以修饰形容词。

### 〜から、〜

から之前的是后半句的原因。

〜から也可单独用来表示理由。

時間がありませんから、新聞を読みません。

### どうして

用于询问原因的疑问句，回答可用から作为结尾。

どうして朝新聞を読みません。

時間がありませんから。

# 10

## 语法

### 名词があります/います

表示物或人的存在。译为“有”。

あります用于事物

います用于人、动物

### 场所に名词があります/います

某地有某人/某物

表存在场所。！

询问存在的物体用なに，询问人用だれ，但都要接が。

地下に何がありますか。

レストランがあります。

### 名词は场所にあります/います

xxx在某地。

这一句型可与【名词は场所です】替换。

但提问的形式不同。

ミラーさんはどこにいますか。

ミラーさんはどこですか。（用です就不用加に）

### 名词（物/人/场所）の名词（位置）

表示方向和位置的词：

- 上（うえ）
- 下（した）
- 前（まえ）
- 後ろ（うしろ）
- 右（みぎ）
- 左（ひだり）
- 中（なか）
- 外（そと）
- 隣（となり）
- 近く（ちかく）
- 間（あいだ）

駅の近くで友達に会いました。在车站附近遇见了朋友。

### 名词や名词

表示列举几个的代表性名词。有时候在列举的最后一个名词后加など表示等等。

区别于と，と是列举全部名词。

箱の中に手紙や写真などがあります。盒子里有信和照片等。

### xxxですか。

这里不是疑问句，表示重复确认对方问题的重点。

# 11

## 语法

### 数量的说法

数东西：

1~10特殊，11以上直接用数数字的方法。

各种量词

### 数量词的用法

数量词：数词+量词

放在【名词+助词】的后面。但表示时间长短的不受此限制。

りんごを四つ買いました。买了4个苹果。



询问数量的方法：

- いくつ 
- なん+量词
- どのくらい 询问时间长短



〜ぐらい，接在数量词后面表示大概的数量。

### 数量词（期间）に + xx回 + 动词

表示使用频率。

１か月に２回映画を見ます。

### 数量词だけ/名词だけ

表示只有这些。不会超过此。

# 12

## 语法

### 名词和な形容词的时态：肯定、否定

|      | 非过去（现在、未来）                                     | 过去                                                         |
| ---- | -------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 肯定 | 雨です<br />静かです                                     | 雨ででした<br />静かでした                                   |
| 否定 | 雨じゃ（では）ありません<br />静かじゃ（では）ありません | 雨じゃ（では）ありませんでした<br />静かじゃ（では）ありませんでした |

### い形容词的时态：肯定、否定

|      | 非过去（现在、未来） | 过去             |
| ---- | -------------------- | ---------------- |
| 肯定 | 暑いです             | 暑かったです     |
| 否定 | 暑くないです         | 暑くなかったです |

### 名词は名词 + より +  形容词です

A比B更。

この車はあの車より大きいです。

### 名词と名词と＋どちら + が + 形容词ですか

回答：名词の方(ほう)が + 形容词です

将两者进行比较时，无论比较的是什么，疑问词都用どちら。

ほうが：更

サッカーと野球とどちらがおもしろうですか。

野球のほうが面白いです。

### 名词[の中]で + なに/どこ/だれ/いつ + が + 一番（いちばん）形容词ですか。

回答：名词が一番 + 形容词です。

で：表范围

用来询问形容词句主语的带有疑问词的疑问句，其疑问词后面也用が。

### 形容词の

代替名词的使用。

あの大きいのです。

# 13

## 语法

### 名词が欲しいです 

想做某事。

わたしは友達が欲しいです。

### 动词ます形+ たいです

表示想做某事。

〜たい的宾语有时用を表示，有时用が表示。只有用作连接宾语和他动词用法的を能被が替换。

〜たい的活用方法与い形容词相同。

お腹が痛いですから、何も食べたくないです。

### 建议别人做某事

コーヒーはいかがですか。（いかがですか是どうですか的礼貌说法）

コーヒーを飲みませんか。

### 名词（场所）へ动词ます形/名词+に+行きます/来ます/帰ります

に表目的。

去...地方做...事。

神戸へ買い物に行きます。

### どこか/なにか

どこか：某个地方

なにか：某一物品

どこか和なにか后面的助词へ和を可以省略。

か表不确定。

### ご〜

表示敬意。

ご注文は？您要点什么？

# 14

## 语法

### 动词的类型

ます形：

一类动词：い段

二类动词：え段，以及一些特殊的2类

三类动词：单音节，以及xxxします和来ます

### 动词て形

ます形变て形规则

一类动词：

- 【い、ち、り】：去掉，再接【って】。買います-》買って
- 【み、び、に】：去掉，再接【んで】。飲みます-》飲んで

- 【き、ぎ】：去掉，再接【いて、いで】。書きます-》書いて
- 例外：行きます-》行って

二类动词：直接加【て】。食べます-》食べて

三类动词：直接加【て】。します-》して

### 动词て形 + ください

表示请求或劝诱：请...

この漢字の読み方を教えてください。

### 动词て形 + います

动词て形 + いる　是原型

表示某一动作正在进行。（ing）



课文中て+います的3个作用：

- 表正在进行 ing
- 表状态（15课）
- 表习惯（15课）



今雨が降っていますか。

はい、降っています。

いいえ、降っていません。

### 动词ます形 + ましょうか

...吧

表示说话人提出要为对方做某事。

明日もきましょうか。我明天也来吧。

###  すみませんが

与别人搭话时用的【すみませんが】【失礼ですが】中的が没有转折的意思，只是语气较轻的连续词。

# 15

## 语法

### 动词て形も　いいですか

可以...吗？

ここでタバコを吸ってもいいですか。这里可以吸烟吗？

ええ、「吸っても」いいですよ。

いいえ、「吸っては」いけません。禁煙ですから。

### 动词て形は　いけません

不能...

下级不能对上级这么说。

### 动词て形 います

表状态：

特殊：知っています的否定是【知りません】，不是【知っていません】。

わたしは結婚しています。我结婚了。

表习惯性的行为、职业、身份：（某种程度上也是一种进行时）

妹は大学で勉強しています。

### 名词に动词

- に入ります。
- に座ります。
- に乗ります。
- に登ります
- に着きます

表主语因某一动作的结果而存在于某一场所。

### 名词（场所）に名词を动词

表动作的结果或名词2存在的场所。

ここに車を止めてください。

ここに住所を書いてください。

# 16

## 语法

### 〜て（で）连接两个或以上的句子（表中顿）

句子的时态由最后一个动词的时态决定。

不能用于连接价值观相反的两个评价。

- 动词て形、「动词て形、」动词
  - 朝ジョギングをして、シャワーを浴びて、会社へ行きまっす。早上先去跑步，然后洗澡，然后去公司。

- い形容词-》去い+くて
  - 例外：いい-》よくて
  - ミラーさんは若くて、元気です。
- な形容词-》去な+で
  - 奈良は静かで、綺麗な街です。
- 名词で
  - カリナさんは学生で、マリアさんは主婦です。

### 动词て形から、动词

动作2是动作1之后进行的动作。

动词て形から的主语用が表示。（几时用呀？）

お金を入れてから、ボタンを押してください。把钱放进去之后，再按一下按钮。

この仕事が終わってから、食べます。这件工作结束之后去吃。

### 名词は名词が形容词

表示名词1具有【名词2が形容词】这样的性质。

大阪は食べ物が美味しいです。大阪的小吃很好吃。

### 名词を动词。表离开场所

或者记搭配

- を出ます
- を降ります

七時にうちを出ます。

梅田で電車を降りました。

### どうやって

问路或询问方法。

大学までどうやって行きますか。

### どれ/どの名词

从3个以上的事物中选一个。

ミラーさんの傘はどれですか。

あの青い傘です。

