---
title: "监控系统选型调研"
date: 2021-07-25T21:38:51+08:00
categories: ["技术笔记"]
tags: ["监控"]

---

## 监控系统的作用

- 实时采集监控数据
- 实时反馈监控状态
- 预知故障和告警
- 辅助定位故障
- 辅助性能调优
- 辅助容量规划
- 辅助自动化运维

## 如何使用监控系统

- 了解监控对象的工作原理
  - 比如想对JVM进行监控，就必须清楚JVM的堆内存结构和垃圾回收机制。
- 确定监控对象的指标
  - 比如想对某个接口进行监控，可以采用请求量、耗时、超时量、异常量等指标来衡量。
- 定义合理的报警阈值和等级
- 建立完善的故障处理流程

## 监控对象和指标

- 硬件监控
  - 电源、CPU、机器温度、风扇、物理磁盘、raid、内存、网卡
- 服务器基础监控
  - CPU：单个CPU以及整体的使用情况
  - 内存：已用内存、可用内存
  - 磁盘：磁盘使用率、磁盘读写的吞吐量
  - 网络：出口流量、入口流量、TCP连接状态
- 数据库监控
  - 数据库连接数
  - QPS、TPS
  - 并行处理的会话数
  - 缓存命中率
  - 主从时延
  - 锁状态
  - 慢查询
- 中间件监控
  - Nginx：活跃连接数、等待、连接数、丢弃连接数、请求量、耗时、5XX错误率
  - Tomcat：最大线程数、当前线程数、请求量、耗时、错误量、堆内存使用情况、GC次数和耗时
  - 缓存：成功连接数、阻塞连接数、已使用内存、内存碎片率、请求量、耗时、缓存命中率
  - 消息队列：连接数、队列数、生成速率、消费速率、消息堆积量
- 应用监控
  - HTTP接口：URL存活、请求量、耗时、异常量
  - RPC接口：请求量、耗时、超时量、拒绝量
  - JVM：GC次数、GC耗时、各个内存区域的大小、当前线程数、死锁线程数
  - 线程池：活跃线程数、任务队列大小、任务执行耗时、拒绝任务数
  - 连接池：总连接数、活跃连接数
  - 日志监控：访问日志、错误日志
  - 业务指标：如PV、订单量

## 主流监控系统

老牌监控系统：

- **Zabbix**
- Nagios
- Cacti
- Ganglia
- Garafana

新一代监控系统：

- **Open-Falcon（自动采集，只要安装了falcon-agent的机器，就会自动开始采集各项指标，主动上报，不需要用户在server做任何配置）**
- **Prometheus（采用pull模式）**

## Spring Boot Admin

可以监控spring-boot项目的基本信息比如：Spring容器管理的所有的bean、详细的Health信息、内存信息、JVM信息、垃圾回收信息、各种配置信息（比如数据源、缓存列表和命中率）等，Threads 线程管理，Environment 管理等。

支持多种告警方式接入，如企业微信、钉钉、邮件、短信。

可满足spring boot项目轻量级的使用。

在SBA中，Server作为注册中心，监控所有客户端当前的状态，服务端和客户端之间通过/health接口进行通信，依次来对客户端进行监听。服务端通过定时轮询客户端的/health接口来对客户端进行心态检测。

客户端通过 Actuator 获取信息。

## 选型建议

- 首先要明确需求：要监控的对象有哪些，机器数量和监控指标有多少，需要具备什么样的功能。
- 不要想一开始就all in one，从成本考虑，初期直接使用开源的方案即可，解决从无到有。
- Zabbix在服务器监控方面占绝对优势，但对应用层监控并不擅长。这点Open-Falcon和Prometheus做的比较好。
- 新一代监控系统的明显优势：灵活的数据模型，更成熟的时序数据库，强大的告警功能。如果没有对老牌监控系统的技术积累的话，建议直接使用Open-Falcon或Prometheus。
- Open-Falcon的核心优势在于数据分片功能，能支撑更多的机器和监控项；Prometheus则是容器监控方面的标配，有Google和k8s加持。
- Zabbix、Open-Falcon和Prometheus都支持和Grafana做快速集成，想要美观且强大的可视化体验，可以和Grafana进行组合。
- 轻量级使用，可使用SBA，并可对其扩展。
- Prometheus 也可以选择买阿里云的产品。。。

## 参考

1. https://www.daimajiaoliu.com/daima/7b7376aeb0be805
2. https://cloud.tencent.com/developer/article/1704555
3. https://xie.infoq.cn/article/e1d2ad0d57d9fc6b2bb8fd6a5
4. https://github.com/codecentric/spring-boot-admin